聪明的脑袋再也不是刚需，但是有趣的灵魂依然万里挑一。

----

# 你一开口就能不一样：让你在对方的认知系统里升级

## 给对方留下深刻印象

在当今这个时代，人与人的见面和认识变得容易起来，但能给人留下深刻印象的人并不多。

1. 让自己说有趣的话，变成有趣的人。

> 高级的有趣，并不是普通的讲笑话，对于初次见面的人，“玩笑而不伤人”是困难的，高级的有趣是指说出令对方感兴趣的话。
> 
> 人的复杂性决定着人有很多面：一个外表极为热情和开放的人，内心一定有某一个角落也是不能对人言的，或者有着不为人知的痛苦；一个极其安静、从容的人，也许某一刻正在拼命地压抑自己内心涌起的暗流。我们在和陌生人接触的过程中，如果能够指出人的这种矛盾性，对方将感觉“你真是懂我”。
> 
> 具体的操作是“说出内向的人的外向性，说出外向的人的内向性”，让人感受到你的细致、温暖与关注。

2. 投机的人越来越多，肯耐心准备的人却越来越少。

> 当我们去见一个人的时候，如果能够提前将对方的资料和信息进行搜集和整理，你说话的时候注意把相应的话“嵌”进去，对方自然会对你有好感。

3.  急功近利的人越来越多，第二次留下印象也是种策略。

> 人们不在意你说了什么，除非你说的让他知道你对他有多在意。
> 
> 说话是为了表达，不论你对人有多真诚，如果你无法恰当地表达出来，对方都不会感动。除非你们第一次见面的时候你就牢记住对方说了什么、做了什么，哪怕你只记得对方的帽子或者眼镜的颜色，你在第二次见面的时候，只要把你的观察说出来，你也能和别人不一样。

## 花样赞美人人爱

很多人都说自己并不喜欢听到别人对自己的赞美，那只是他们不喜欢听到重复、老套、空洞的赞美。如果说话的时候，你能让你的赞美真诚和巧妙一些，那么对方一定会听得“上瘾”。

1. 好的赞美要真诚，并且发自内心。

> 我们观察那些成功的销售人员，会发现他们夸赞别人的时候，都大大方方、不做作。有时候，明知道对方是为了你口袋里的钱，你还是会不由自主地高兴。要知道，当一个人心情好的时候，大脑就会活跃，思考事情的时候就会倾向于积极的一面，这种积极会推动和加速两个人的互动关系。

2. 好的赞美要令人放松，让人觉得不夸张。

> 正确的赞美应该是就事论事地提到，这次对方的帮忙有多么及时。只要你把自己当时面临的艰难处境说得令人感同身受，对方就能知道这是你对他热心帮忙的赞美。

3. 好的赞美要灵活、有花样。

> 1．可以配合一个小礼物进行赞美。
> 2．满足对方的多个需求。在公共场合表达赞美，在背后表达赞美。
> 3．赞美越含蓄，才会显得越高级。

## 找出令对方兴奋的话题

我们和自己不太了解的人说话，想开启一个话题是有些冒险的，甚至是那些我们好久不见的朋友，因为我们对对方的信息掌握得不全面，一开口都有可能造成尴尬。

1. 聊对方最看重的事情。

> 总有一些话题，能涉及人们的共性，也是比较容易把握的话题。只是如果我们不学习，我们就会忽视这些话题。
> 
> 我们聊天的时候，要在乎对方看重的事情：对于老人来说，他们在乎健康；对于男人来说，他们在乎事业的发展机遇；对于女人来说，聊到孩子几乎就根本停不下来。

2. 聊对方骄傲的事情。

> 当我们接触的人越来越多的时候，我们就会发现，人都有一种不太好的习惯，就是看轻别人的得失，而看重自己的输赢。如果我们能够克服内心的狭隘，多看重别人，让别人多聊点儿他们骄傲的事情，少聊点儿自己有多完美，你就可以靠这一点点和别人的不一样，让对方感受到你的好。
> 
> 没有一个人会真心觉得自己平凡到和任何人都一样，因为每个人都要在生活中克服诸多困难。
> 
> 当一个人自我感觉非常好的时候，他看你也就越看越顺眼、越看越贴心。

3. 在对方兴奋的话题里找机会。

> 在对方聊得很兴奋的话题里，你要寻找下一次见面的机会。

## 不会说话不是好理由

有的人这样评价自己：“我心地很好，就是不会说话，总是惹别人生气。”或者说：“我这个人就是心里藏不住事儿，看到别人的缺点总想指出来。”还有人说：“我脾气不好，一生气的时候就爱骂人，但是我的坏脾气只要一过去，我就忘了之前说过什么了。”

这些都是不留口德的人给自己找的种种借口。一个人对自己没有要求的时候，其实是给对方提出了很高的要求。他们总是以一种不成熟的态度要求别人能体谅自己的缺点，而自己不改进，这绝对不是对自己负责任的态度。这样的态度只会带来他人与我们的疏离，因为人们不会真正在乎那些在语言上不尊重自己的人。

1. 会说话意味着不会把压力转移给对方。

> 使用初级说法回应的人，他心中只有自己，对对方的感受选择性地忽视，他们妄图把自己的压力转移给对方。使用升级说法的人，他看到了对方的不满意，但是并不想改变现状。使用高级说法的人，他并没有巧舌如簧地给对方勾勒未来的蓝图，但是在他的回应中，他把自己和对方视为一个整体。而且，他的回应中还暗含着对彼此的一种承诺，在平实的语言中体现了自己的雄心和厚道。

2. 会说话才能让对方真正测量到你的实力。

> 你的这些想法一定把自己折磨了很久吧？。

3. 会说话有时候意味着他能对自己的一切负责任。

> 在极为失意的时候依然是一个很会说话的人，会说话体现在有的事情是不能全部说出来的：他的朋友中就有他的客户，客户如果知道他出事了，难免对他的信任会动摇；大家不但帮不了他，还有可能给他造成压力。但是，他又没有对朋友们撒谎和掩饰，这让大家也都觉得他是一个表里如一的人。他没有否认自己的状态，还是把所有人都当作朋友的。最后，他找了能够帮助自己的人，也就是对当时手头资金还相对宽裕的我，将实情相告。我会因为他“独有一份”的信任，而愿意帮助他渡过难关。

## 让小动作配合你的请求

当你和一个人聊天时，对方接触到的其实是你一整套的反应系统。你的小动作也许你自己不注意，但对方却尽收眼底。

1. 模仿对方的小动作，引起对方的好感。

> 这里并不是拙劣的模仿，例如当对方摸鼻子的时候，你也摸鼻子。这样的模仿非但不会引起对方的好感，还会令对方产生误会，以为你在取笑他的动作不雅。
> 
> 这里提倡的是，当我们和对方谈话的时候，能够把握住对方的心理，毕竟每个人都希望和自己交谈的对象能够与自己处于同一频道上。具体的操作方式是，当对方出现放松的状态时，如果他解开了西装上的一粒扣子，你不妨也可以往沙发的后背上靠，表示和对方有同样的状态和感受。当对方支起胳膊，托着头思考的时候，你不妨向对方靠近一些，微微皱起眉头，也处于一种思考的状态。
> 
> 这样，除了你们之间说的话，你们的状态也都是一致的。这样会让对方觉得和你聊天能够“聊到一起去”。

2. 求对方帮助的时候，让环境替你加分。

> 先坐在对方的位置，提前观察一下他所能看到的风景。如果在一个包间里，对方的视野非常开阔，他的心情就会舒畅；如果你约在一个熙熙攘攘的餐厅，他看到你的背后有来来往往的人，他的视线会乱，心情也会受到干扰，就无法专心听你说话了。
> 
> 当你对别人说出请求的时候，要让自己的位置比对方低一些，要让对方看你的时候视线往下走。对方无形中就会感受到自己是掌握主动权的一方，这样会满足他内心的优越感。如果他的感受好，自然就容易答应你。

3. 在你具体说事情的时候，可以适当地制造停顿，用小幅度的动作表达内心丰富的感受。

> 我们在请求别人帮忙的时候，可以在言谈中制造一些停顿，让自己的话说得没有那么快。这样做至少可以起到两个作用：第一，让对方感受到你内心是不愿意给他添麻烦的，你也是鼓足了勇气才提出请求的；第二，让对方的神经由紧绷到放松，当他放松的时候就更愿意接受你的请求了。
> 
> 如果你是一位女士，这样的对话会显得你是含蓄、不轻浮的；如果你是一位男士，这样的对话则显得你是一位略显紧张、害怕被拒绝的优雅绅士。
> 
> 当对方这样看待你的时候，就会对你产生一种不忍伤害之心。这样，不管他是否答应你的请求，你在对方心目中的良好形象都没有因为这个请求而遭到破坏，反而更加深了对你的好感。

## 拒绝一览无余的直白呈现

在很多场合，我们都会被一些有趣的人所吸引。经过长时间的观察，我发现，有趣的人之所以有趣，往往是从说第一句话时就很有趣、很特别。当他们说第一句话“抓住”别人时，就能牢牢地吸引住别人的注意力，接下来会让人发现他们内在的更多吸引人的方面。

> 很坦率地介绍自己，又不会让自己的信息呈现得一览无余。在戏谑和玩笑中，去调动和利用别人的情绪，让大家从日常的话题开始了解她。等到别人对她足够有兴趣后，她再介绍自己的职业，并在介绍自己的职业时，还能在这个生硬的话题上，毫不生硬地呼应上面讲过的话题，令人觉得信息连贯、印象深刻。她如此自如，让别人觉得她始终在聊天，但是实际上，她已经成功地推出了自己的个人品牌。
> 
> 会聊天的人，擅长在平常中制造不平常，于是一名普通员工也能把自己领导的情绪快速调动起来。哪怕在电梯里遇到领导，也许只有一分钟的时间，他也会说上一句：“昨天晚上看新闻，发现有个经济学家的观点和您说的一模一样。”这句话足以调动对方的好奇，领导多半会接着追问：“是哪一句？”员工就可以争取更多和领导聊天的机会了。
> 
> 甚至在做工作汇报的时候，如果领导没有充足的时间，你只能做个简短的展示，要记住你展示的重点一定不要面面俱到，如同我们生活中的聊天，它也没有办法在短短的几句话里涵盖所有的信息。它所呈现和介绍的重点一定是有趣的、丰富的、能引起对方好奇心的事情。

> 说得无趣、说得别人不懂、说得太快了都不是问题，真正的问题往往在于我们还误以为自己说得非常好。所以，在我和别人聊事情的时候，无论我觉得自己聊得有多好，我都习惯于自己聊完了之后，把话题抛给现场的另外一个人来进行补充，以避免让自己成为话题终结者，令大家都尴尬。

## 人们需要高水平的安慰

当看到别人伤心的时候，你会默默走开还是上前安慰几句？如果你安慰别人的时候说错了话，那么还不如默默走开。

当别人不希望被问太多原因的时候，就一定不要追问原因，因为信息也是一种资源。你的步步紧逼会给他一种压力，他甚至会认为你利用他脆弱的时刻趁火打劫。

> 初级说法的危害在于，因为比惨，过度地透露了自己的信息。而且，这种负面的想法对需要安慰的人根本不起积极作用。也许对方当时觉得有个人和自己一起站在沼泽里，心理上产生了一点儿亲近的感觉，但是事后，只要对方过了这个阶段，就会看轻你，觉得你不过如此。
> 
> 中级说法的特点是，比初级的做法有所升级，能够成功地转移对方的情绪和话题，并且给对方提供了合理的建议，但是这样的说法会让对方当时只能说你真棒，说你比他厉害，说他要跟你学习学习。要知道，需要安慰的人本来情绪就处于一个自己价值感很弱的阶段，而你几乎是站在岸边，对着一个沼泽地里的人喊：“过来吧，可容易了，我当年就是轻而易举地过来的！”表面上看这样的安慰没什么问题，但是这对促进两个人的关系并不会起到更积极的作用。
> 
> 高级说法的优势在于，提醒对方，你的脚下本来就没有沼泽，你“本来就很美”，从根本上帮对方建立自信！要知道，无论一个人遇到多么棘手的事件、有着多糟糕的境遇，最终都要靠他自己去克服，先有自信，后有方法。当对方的自信提高的时候，无论你推荐的方法是否管用，对方都会积极尝试，并且在方法无用的时候依然对你心怀感激，然后寻找其他的方法实现自己的目标。

## 说“对不起”的技术

生活中，我们常常需要对别人说“对不起”。第一种是真正对别人造成困扰和不开心的时候；第二种是在工作中的某些重要时刻，我们要判断是否需要说“对不起”；第三种是别人指责我们并没有达到他们期待我们达到的目标的时候。

1. 无论事大事小，都没有不能接受的道歉，只有不能接受的敷衍。

> 说对不起是一种对你内心的考验，你是真心承认自己对别人已经造成了伤害，还是给自己找各种各样的借口，或者是从根本上觉得说句对不起只是为了可以摆平眼前的事。

> 正确的道歉是一句恰到好处的对不起，在亲密关系中尤其适用。当你的伴侣生气的时候，你不该先说“对不起”，而是说：“让我们一起来看看问题出在哪里。”

>你也不必一定停留在道歉的区域，而是可以主动出击，询问对方更细节的感受和态度，借此更了解对方究竟是一个怎么样的人，摸清与他交往和交流的雷区究竟在哪里。

2. 在我们的工作中需要说对不起的时候，要注意其中的利害关系。

> 有的情况下，我们坚决不能说对不起。有时，你一定不能有个人感情色彩的流露。万一你流露出“对不起”，事情就会朝着更恶化的方向发展。

3. 通常发生在比较亲近的人之间，当我们没有达到别人的期待时，

> 不要轻易说对不起，从根本上来说，这些是别人的事情，也是别人的焦虑，你完全不必为别人的焦虑而动摇对自己的信心，或是转移自己原来的目标。

## 把你的情绪说出来

人们难免有生气、郁闷、伤心和不被人理解的时候，这时候，说什么、做什么更能展示出你整个人的态度；有的人对令自己不舒服的人直接进行人身攻击；有的人表面什么都不说，回家生气气出了内伤；还有的人，只求当时痛快，大发脾气，令对方无力还击，然后丢掉了自己的朋友和客户。

以上都不可取，我们应该提前训练自己面对一些不愉快的场合的说话能力。这样遇到各种情况的时候，我们就能开口说，不让自己气出内伤，说对了，也不伤害别人。我们可以遵循以下三条原则：

1. 去陈述事实，不编造故事。
2. 去表达自己，不评价别人。
3. 去讨论感受，不争论道理。

> 我们要尽量拓宽自己的心胸，是因为我们对待自己和对待别人的标准有时候存在着天壤之别：

> 当我们自己迟到时，我们告诉自己，这只是一个偶然，当别人迟到时，我们有可能认为对方是个懒惰的人；当我们自己的工作出现失误时，我们告诉自己，都是因为最近任务太多，才忙中出错，当别人出现同样的错误时，我们有可能认定对方是能力不足；当我们去大把挥霍时间时，我们告诉自己，人生难免有一些放松的时刻，当别人享受这样的“放松”时，我们有可能觉得对方就是不求上进。

> 由此，我们可以看出，要改变语言，先要改变原则。要改变原则，先要改变思路。

> 值得注意的是，我们使用这样的表达方式时，要尽量把“我”放在句首，因为把“你”放在句首，在对方看来有可能是指责。当对方认为你在指责自己的时候，他也不会顾全你的感受，反而会展开全面的自我防卫。那样谈话就真的进入了僵局，很难再靠三言两语挽救回来。

## 和内向的人如何聊天

和外向的人一起聊天，你可以放松，和内向的人一起聊天，你更要尊重他们的感受，并且给他们发言的机会。

> 内向的人就是这样，也许他们思虑事情的想法很周全，也许他们对很多事情也有自己的独特优势，但是你不关注他们的感受，他们就不会主动去提。尤其在公开场合，我们会发现，总有几个积极发言的人，但这几个人的能量和观点有时候不足以涵盖你要知道的事情，所以开会的时候，在场只要有沉默的人，一定要适时地把话题引过去。

> 只要你有目标感地对他问一句“你觉得呢”“你还有什么意见吗”，就比你对所有人说“还有不同意见的人可以提”更能激发他们参与和说话的欲望。

> 内向的人和外向的人有本质上的不同，外向的人提出一个问题，他会自动推进这个话题。但是对于内向的人而言，他的一个简单的提问中可能暗含着某种需求和提问。他期待你回答完自己的问题后，问出那一句重要的话：“你呢？”当你问出一句他们期待的话时，他们才能进入自我表达的阶段。

> 当对方说了你很难接话的一句话，或者是一时难以回应的话题时，你可以通过回复对方的关键词，给自己找时间，或者是启发对方再次进入互动中。

> 用提问引导对方有更多的表达。只要你开启了对方心灵的钥匙，你会发现内向的人心中别有丘壑。

## 扫一扫对方的困意

和善于倾听的人聊天是一种享受，和没有时间听我们说话的人聊天，有时候却是我们不得不面对的常态。

我们和这样的人聊天的时候，要迅速吸引对方的注意力。不然，即使你有再多的真知灼见或者新鲜、有趣的笑谈，如果不能在开始聊的三分钟让对方的精神为之一振，那么后面你会发现，无论你怎么努力，对方都是意兴阑珊。

> 对于初次见面聊天的人而言，恭维别人没有的东西是一种讽刺，恭维别人拥有的东西是一种常态，恭维别人已有的东西可能带来的烦恼是一种深入的洞察，容易引起共鸣，并能推进聊天。

> 通常来说，女人为美而生，男人在困难中展示力量。当我们遇到一个人的时候，去恭维女性的漂亮、恭维男性的坚强是常规动作。

## 自暴其短才是真诚之道

我们在生活中能看到很多真诚却不会说话的人。思想上，我们知道这样的人值得结交，但是行为上我们却偏偏选择了远离。可见，一个人真诚很重要，但是说话显得真诚又能恰到好处，也非常重要。

> 太多的人在和别人的交往中，只是为了完成自我感动，完全不在乎别人接收了多少好处。对方一点好处都没有享受到，但是说话的人自己却被自己感动得热泪盈眶。

1. 你可以点出自己存在着同样的问题。

> 在指出别人的缺点时，要告诉对方，你之所以对这个问题敏感，是因为你自己曾经也有这样的问题，再告诉对方你是如何克服的。

2. 要站在对方的位置来看自己，表明你在乎对方的感受。

> 当我们遇到一个令我们特别放松的人时，我们一定要记得提醒自己，那是对方做得很好，对方是个情商高手。在这个过程中，我们享受到了对方带给我们的愉悦，我们投桃报李，要看到自己不足的地方，并真诚地表达出来。

## 储备多样化的聊天经验

我和年轻人聊天的次数多了，发现年轻人分为三种类型。第一类是愿意听我说的人。他们有很多的迷茫，像探险似的接触这个世界，非常期待遇到有社会经验的人给予一定的指导。第二类是只在乎自己表达的人。他们不太在乎经验，也不太在乎别人怎么看自己，特立独行，有自己独特的观点。哪怕是错的，他们也有坚持的勇气。第三类是心有定见，却也不固化思维的年轻人。和他们聊天，你会发现他们的套路很深。他们会一层层地提问，来验证他们已有的观点，并利用你的经验来弥补他们思考中不周的地方。

1. 和你的父亲聊天。你可以通过和他聊他的生活经验，了解他所处的时代背景如何形成了他的价值观。

2. 和你的长辈聊天。这是帮你拓展范围和层次的方法。

3. 和你的老师聊天。和老师聊得来，将来你就能和你的领导聊得来。

## 浓墨重彩与轻描淡写打配合

聊天能够解决的事情超出我们的想象，很多从事视觉表达的设计师看似在拼作品，其实也是在拼他们是否具有高情商的聊天能力。在该说话的时候浓墨重彩，在该少说的时候轻描淡写，这会让一个人和他的作品都有了独特的风采。

> 我们来看看高情商的人士是怎么聊这件事的。印度有位导演塔森，他工作的报价非常高，但是他很会聊天，他用这样一段话震撼了众人，让人心悦诚服的同时，还让人更加期待和他的合作。他说：“你出了一个价钱，不只是买到了我的导演能力及来替你工作的这段时间，还买到了我过去所有生活精华的结晶：我喝过的每一口酒、品过的每一杯咖啡、吃过的每一餐美食、看过的每一本书、坐过的每一把椅子、谈过的每一次恋爱、眼里看到过的美丽女子和风景、去过的每一个地方……你买的是我全部生命的精华，并将其化成30秒的广告，怎么会不贵？”

> 他用这么一段含义丰富、浓墨重彩的表述，成功地表达了和“有钱就合作，没钱就算了”一样的意思。

> 该轻描淡写的时候就不要太啰唆，该说的时候就要浓墨重彩地说。浓墨重彩地强调自己要说的事情，并不一定是时间上的无节制。一个王牌设计师应该有的风范是，自己花一个月的时间苦思冥想，精心设计出方案，然后在一小时之内全部介绍完。当对方发出赞叹之声的时候，更要低调，少聊自己付出的艰辛和努力，多用成果展示自己，这样别人更会觉得你有实力！

----

# 让熟悉变信任：以意想不到的角度“聊”出关系

## 让你和我之间发生故事

很多人之间的关系总是停留在熟悉这个阶段，似乎总是不能往前推进，成为很好的朋友。有时候是因为这两个人在价值观上存在着巨大的差别，落差太大的水面无法保持平静，但更多情况下，是有太多人的确不太会聊天。

> 生活中，我们常常会欣赏很多人，但是一味地增进自己和对方的关系，有时候会换来对方的抗拒。不过，如果我们能够在恰当的时候把内心的友好展示出来，增加和对方接触的机会，我们的聊天就有了更好的效果。

> 利用了对方的话题，制造了两个人之间一个有画面感的故事。故事是假设的，感情却是真的，那就是如果做一件讨厌的事，我身边有一个愿意待在一起的朋友，那么痛苦就会减半。

> 这种方法我们可以触类旁通。比如你和对方聊天的时候，你想表达自己的喜悦，你会说：“今天真是玩得太开心了。”如果后面能再加一句和对方的关系，你的话给对方带来的感受就会很不同，这句话就变成：“今天真是玩得太开心了，如果你在就更好了。”

## 恰到好处的自我加分

人和人之间要想建立起可靠的关系，需要恰到好处的自我加分。有的年轻人会觉得提个人的头衔很俗，但现实中，我们遇到的人基本都是普通的人，当你初次去见一个人的时候，对方无法快速了解你的价值，如果你有一些优势的职位，此时你自然地提起，还是会为自己加分的。只是在这个过程中要自然地表达，多考虑对方的感受。

> 在生活中，我们每个人都有自己的优势，只是需要提炼和运用。

> 当你懂得怎样为自己加分的时候，你就在为自己的公司、领导和朋友巧妙地加分。互相介绍的时候，他的助理说：“我是陈总的助理，我有幸跟随在陈总身边工作已经10年了。”一个“有幸”就展示了他对陈总的崇拜，一个“10年”就展示了自己的实力和陈总的用人有道。

## 用讨论代替否定

我们和别人聊天的时候，顺应对方的谈话能够得到对方的认同，而有时候，当我们的确和别人的观点不一致时，其实没有必要完全依从对方的看法。毕竟，语言的状态代表一个人的内心状态，想要语言自由，就要先内心自由。我们要想办法如实地反映自己，又不开罪对方。

> 我们要有平和的心态，倾听别人和反馈别人。

> 在生活中，讨论的态度至关重要。首先练习把说话的速度放慢，这样有助于进入情境。这种怕冷场的性格会带来一时的好人缘，却不能得到别人真正的信任和尊重。

> 有的人爱吐槽，如果你跟着一起吐槽，你的格调也高不到哪里去。但是，你如果能够提供给对方另一种视角，对方就会对你刮目相看。

> 把是非题变成选择题。

> 用讨论代替否定，从表面上看是一种说话的方式，其实也代表着一种看问题的态度，这需要一个人内心有非常开放的心态。在面对客户、面对领导的时候，你会用这种方式来保持自我良好的形象。同样，在面对家人或者面对比自己弱小的人的时候，我们同样应该保持这样的态度。

## 让你的话与人自然连接

人与人之间的距离很奇妙，有的人永远也不能和别人的关系更近一步，有的人却能在偶然中短短几句话就能够和他人发生强烈的关联。最关键的是，你与对方的谈话是否有着很强的目的性。当对方感受到你的目的性时，无论你的话说得多漂亮、多好听，对方都会心生排斥。反之，如果你能够用语言和对方建立起一种自然的、无功利性的连接的时候，哪怕只有短短几句话，对方也会感觉非常温暖。

1. 当我们存在着一种“弱功利”时，要考虑对方的感受。

> 一方面是对对方的索取态度。另一方面是不积极的人生态度。

2. 我们的确存在着“强烈功利心”的情况，所以我们要给对方一个理由。

> 对方不是利用我，而是因为感情的联系来找我的。当自然连接之后，才有下一步关照自己需求的机会。

3. 我们应该在日常生活中，使用自然连接来聊天。

> 深刻地理解了人与人之间关系的本质。当你让对方能够获得利益的时候，对方会愿意给你时间。既表达了日常中对对方的关注，又恰当地给对方提供了利益，消除了对方的抵抗，提高了自己邀约成功的可能性。

> 表达关心，释放善意，让对方感受到你的温暖。

## 三招攻克“我很忙”

听到别人说“我很忙”的时候，我们会有一种被拒绝的感觉。这种感觉是否会给你带来负面情绪，取决于你怎样假设对方的立场。

1. 对方此刻真的很忙，他虽然知道你的建议的重要性，但是由于你所提到的事情并非是当下急迫要完成的任务，所以对方有可能用“我很忙”来拖延。

> 你应该礼貌、客气地“紧追不舍”。要知道每个人都不可能单独为你准备时间，但是你的诚意和态度会为你争取到更多的时间。

2. 对方的忙是一种常态，而且你也没有明确要和对方商讨的事情和目的，你只是想和对方增进感情。

> 增进感情在我们的生活中其实很有必要。当对方总说“我很忙”的时候，如果你自己认可了对方的忙，并听之任之，那么两个人就会在彼此心中渐行渐远。最后，两个人都不会再给对方时间和机会，甚至连对方的名字都想不起来了。

> 虽然我们要做的事情是邀约对方，但是“我希望你对我好”不如“我希望你好”，或者说“我想干什么”，不如建议“你可以做什么”，令对方的兴趣更大。比如，你可以说：“我知道你最近的工作很忙，我以前加班的日子也很辛苦，所以我能理解你。但是，你真的需要把身体照顾好，尤其是在这么大的工作强度下。你看我办了一张卡，改天，我陪你去运动运动吧。”

> 把你的需求转化成对方可能存在的需求，让人更容易接受。

3. 你只是给对方呈现事情，却没有把高价值呈现出来。

> 应该建立自己的专业性，寻找合适的机会，让对方意识到你的价值。

## 把不愉快的聊天聊愉快

我们都喜欢和有趣、有料的人聊天，如果遇不到这么有趣的人，那么，就让自己成为一个有趣、有料的人吧。尤其当我们遇到特别无趣的聊天的时候，我们可以用优雅的方式应对对方不优雅的话语。

> 在聊天这件事上，让对方愉快就是让自己愉快。

> “我记得您对我说过的一切话，只有这句我忘了。”

1. 对方一时失言。

> 以一个淡淡的微笑回应，就是面对这种情况下一种高情商的态度。

2. 对方的确存在一些与你不同的价值观。

> 遇到这样的人，当对方在你面前指责第三人的时候，你要从对方的逻辑中跳脱出来，不必陷入具体的评论中。

> 当对方说，××的形象真糟糕，或者说××的人品真差、××太笨了、××根本就没有品位等，你都可以友善地提醒对方，比如：“你看你已经具有很好的品位了，所以你还是对缺乏审美能力的人嘴下留情吧，因为你有对方所没有拥有的东西。”如此一来，进行适时的引导和转移，既不会和现场的人起冲突，又能不违背自己内心的厚道。

3. 对方的问题带有一些冒犯性，但是你又不能不回应的时候，你可以用一种轻松的话语来化解。

> 有一次，在一个公开场合，有人向我提问，他说的第一句话是：“张老师，你还记得我吗？”提问的人是我的一个粉丝，但我当时真的记不清他的情况了。但是因为在公开场合，我如果直接回答“我不记得了”，第一容易让对方没有面子，第二是不知内情的人有可能误以为我是个高冷范儿的大叔。所以，我笑笑说：“你是在考我，看我是不是上岁数了吧？”

## 不投其所好也能擦出火花

常常听到一些沟通专家讲亲密关系的沟通。他们说：“为了让你和你的伴侣之间有共同语言，你不妨在聊天的时候主动去聊对方感兴趣的话题。例如，你可以关注对方喜欢的事情，去学习对方正在学习的事情，这样就可以聊到一起去了。”

放弃投其所好的思路，我们该如何和对方聊天呢？我们要明白，投己所好和满足对方需求之间是可以兼顾的。重点在于，我们要有这样的思路和意识。

> 有很多人建议聊天的时候重复对方的话，表示自己在倾听。这种方法在你不知道如何回应的时候，不失为一种必要的手段，但是在真正需要投入的关系里，对方是有一种需要你全情投入聊天的心理需求的。这时，这种重复关键词的做法略显生硬。如果反复、频繁地使用，还会招致对方的反感。

> 可以适当对方的语言中为自己创造了再次发展关系的机会。

## 真正的制怒之道

人际关系出现矛盾的时候，好的聊天就是解开心结的钥匙。只不过，我们要先学会处理对方的情绪。很多时候，不是道理不通，而是感觉不对。

> 我们要在情感上理解对方已经到了无法理智地和你沟通的地步，毕竟如果对方理智，他就会知道无论什么样的事情，都会有解决的方法，其实没必要大吼大叫的。

> 你理解对方的感受后，要做一个缓冲，就是不要和对方直接硬碰硬，先做一些事情来避免两个人直接面对矛盾事件。也就是先做好聊天前的准备，比如你说：“这么热的天，您先消消气，我先给您倒杯水。”试试看，一杯水放到他手里的时候，他的身体语言瞬间就失去了力量，气势减半，怒气也会因为你的周到服务而减半。然后，让对方坐下来，给他递纸巾。这些小的细节都会减少对方的怒火。

> 做好聊天准备之后，就不得不面对核心问题了。让我们一起看看核心问题是什么，核心问题永远不是对方嘴里说的各种问题，我们应该牢记：核心问题就是对方的怒气。

> “能让您这么生气，一定不是一件普通的事情。”

> 初级做法的错误在于，忘记了是对方有问题，对方问题的核心是不能进入理性思考。你要做的是引导他进入理性思考，而不是任由他在感性层面漂移。一句话，你要帮他！

> 你帮他进入理性思考，可以通过两种方式。如果对方是针对你而发怒，你要立即找出纸和笔来，把对方说的话记录下来。并且表示：“我一定要把您说的记下来，然后从中体会和分析真正的问题出在哪里，便于我们以后很好地沟通。”如果对方是针对别人，你要打开手机，开始录音。你当然不会傻傻地说：“我要录音，将来听听你都说了些什么。”而是要说：“您说得对，我现在就收集证据，帮您出气。不好意思，因为我不是当事人，所以我需要记录事实，这样我才有为您伸张正义的武器。您能允许我把过程录下来吗？”

> “我也不是一个好脾气的人，只是我对你没脾气。”

## 倾听技巧是你的底气

情商高的人不但会说话，还会听话。他们能从别人的话语中听到一些他人心底的声音，这给了他们一种底气，让他们在人际关系里不恐惧、不保守。

很多人都喜欢接触自己熟悉的环境，都不愿意走出自己的舒适圈。可是，如果你的工作给了你机会，让你去和一些自己不熟悉、不了解的人交谈，或者你自己能够有意识地去和陌生领域的人聊天，你就会发现很多思想和价值观上的冲击给自己带来的惊喜。

> 在和别人交流的时候，每个人都很关心自己，这是人的本性。人们都爱讲自己的故事。既然人人都是这样，那么大部分的人就容易独自滔滔不绝，完全不顾对方的感受。如果你想要成为一个受欢迎的人，那么就要学会倾听，要鼓励别人多谈自己。当别人要告诉你一些东西的时候，要认真地倾听。这样，他会认为你是一个很特别的人。

1. 做好准备工作。

> 我们一定会手机关机，视线集中。在物理距离上会争取离对方更近，试图拉近和对方的心理距离。当对方说话的时候，我们会看对方的脸，必要的时候还会做好笔记。

> 当自己听不懂对方说的话时，我们也会表示出极大的耐心，争取用自己的想法去理解，大脑高速运转，而不是直接让自己“身还在，心已远”。

> 甚至在对方说的话并不吸引人的情况下，你也可以保持专注的状态去听。要知道，好的倾听态度能让你听到有价值的信息。

2. 要听别人听不到的细节，还要听对方的关联词。

> 要有自信，相信自己能够听出不一样的东西，你才真的能听到不一样的东西。

> 我们还可以通过关联词来倾听对方的意图。

3. 要用心听，结合他的状态来分析他的话。

> 我们在听别人说话时，要听对方说话的细节，并在细节中去体会对方的目的。

## 成为情绪游戏的制造者

人与人之间的关系，很多时候都在玩一种“情绪游戏”。你用什么语言，就制造什么样的情绪游戏。你制造了什么样的情绪游戏，就走向什么样的人生。

我们要让自己成为这个游戏的制定者，掌握游戏的规律，提前预测出对方的反应。这样，我们说话时就能游刃有余，也自然能恰到好处，起到好的作用。反之，如果处处被动，不能和别人配合好，就会在这个游戏中处处被动挨打，说什么都是错。

> 当我们想问对方一些“冒犯”的问题时，要学会使用这样的方式，在理解和体谅中提出自己的问题。

> 两个人在聊天的时候会发现，开始的时候，游戏的控制权在被倾听者的手中，因为如果对方不听，你的倾诉还有什么意义呢？过不了多久，控制权就得到了转移，被倾听的人慢慢交出了这个权利，因为他在听对方抒发了很多情绪后，情不自禁地自己也想要倾诉。这就是两个人之间所追求的公平，尤其是参加一些聚会的时候，更能体现这一点。

## 制造真正的聊天机会

很多人是不爱和别人聊天的，因为他们所具备的能量让他们很敏感，担心自己和别人一聊天，难免走得太近，走得太近难免有人际关系上的麻烦。

这种情况下，你能不能准备很多有趣的话题不是重点，重点是要制造真正的聊天机会。在这里，我们强调的是真正的聊天机会，因为有的聊天实在不能算聊天。

> 这才叫聊天，能够制造一种轻松、愉快合作的氛围，把对方的感受放在了心中，并且在这个过程中也恰到好处地表达了自己。注意，要多使用“我们”，而不是“你”。

1. 降低对方的风险，提高对方的安全感。

2. 注意时机，不该提要求的时候永远别提。

> 这就是我们和人交往的原则，永远不要在对方和自己交情不到的时候去套话、问路，因为这样非但得不到答案，还会让对方起防备之心。一旦失去信任，就没有第二次机会了。

3. 制造情绪起伏，走与众不同的粉丝路线。

> 两个人相遇之初，无论互相表示多么欣赏对方，大家都把这种聊天当作一种客气和恭维。但是，如果两个人彼此有一定的了解之后，你在不经意间表现出早已对对方的欣赏，对方就会认为这是出自于真心，而非功利。

## 会说大话才会谋大局

一提说大话，大部分人就会本能地在内心产生拒绝和排斥，“不说大话”成了人们对自己的一种自我要求。可是，如果说大话的人还办成了大事，大家就不会这么看，大家会把这种说大话当作一种气魄。所以，说大话并不是问题，问题是说大话的人是不是在为他的大话努力。

1. 在时间上打造一种大气魄。

> “同学们，行动吧！对祖国的文化发展而言，是时候了！”这一句“是时候了”，制造了一种“时不我待”的感受，抬高了我们作为年轻的学生的重要性，令我们当时感觉到自己的肩上扛得起宇宙的命运！我们也瞬间成为他和他所宣传的思想的粉丝。

> 在生活中这种方法很实用，比如，当我们求一个人帮忙的时候，我们说：“除了你，我不知道谁配来做这件事！”就是给对方制造一种他很重要的感觉，令对方在心理上得到巨大的满足，从而帮助我们完成我们想要完成的事情。

2. 在树立自己的企业目标和个人目标时要敢于放大。

> 你说的什么不重要，重要的是要多次重复，直到大家产生熟悉感，慢慢再过渡到信任。

3. 在和对手竞争的时候，展示自己的大格局。

> “我们的竞争对手从来不是好的同类产品的开发商，因为我们的初衷都是为顾客服务，我们的竞争对手是那些不负责任的坏产品的研发者。他们误导了我们最珍惜的消费者，给消费者造成的伤害和导致的信任危机是我们不能容忍的。”这么说，既避免了直接攻击同行业竞争者，又重点突出了“顾客是上帝”的原则。不卑不亢中，也拔高了自己。

----

# 说服谈判谈笑间：在共情、对抗中拓展社交图景

## 把对抗变成合作

有一些关系看似是完全对立的，但其中依然有着可以转化成合作的机会。

> 生活中太多的对抗都可以变成一种合作。比如，你要给两个孩子分蛋糕，看似这两个孩子之间一定是存在矛盾的，是此消彼长的关系，但是你可以通过一种手法让这件事情看起来是一种合作：让其中一个孩子先切，另一个孩子先选！

> 无论多么来势汹汹的语言攻势，都可以先试图往好的一方面引导。要知道，当面对那些存在，也可能不存在敌意的人来说，你的谦和是一种智慧，而非一种胆怯。别人对你的方式粗暴，当你用同样粗暴的方式回敬对方，你就与他一起成了缺乏智慧的人，这会让你的形象和心态都减分。

## 谈笑自如才能说动人心

一个情商高的人在说服别人的时候，自然懂得把对方的感受放在第一位，会把自己提前准备好的套路、道理、利益先放在一边。很多人平时看起来人又聪明，智商又高，但是有时会无法说服别人，其原因就是往往不懂得克制，让自己的利益压倒性地战胜了自己的头脑。

> 甚至一个人哪怕明明知道，对方说服自己之后，会有巨大的好处，但对方只要表现得心平气和，他就会弱化内心的这种不舒服的感受。

> 在说服别人的时候，我们要对自己进行有效的训练，要不动声色，要谈笑自如，要有意识地提醒自己和对方聊天时所要关注的事项和自己所要进行的步骤。

## 换个角度进入和顺语境

如果我们足够留心，就会发现，越是有能力的人，说话的时候心态越开放、语气越平缓，因为他们的能力已经能够从更多的角度看待一件事情，所以他们的情绪起伏就不会很大。

> 只要换个角度看待一件事情，或者换个角度描述一件事情，你所表达的意思和给对方带来的感受就会完全不同。

## 让行为给话语带来攻势

聊天有时候会让我们在和对方聊天的过程中识人识己。

> 吃饭的时候，我若享受和他一起吃饭的过程，就不会在点菜的时候说“随便”。我若是把对方当朋友，而不是当作客户，那么他约我时间的时候，我就不会说任何时候都可以。我至少该停顿一会儿，看看自己的时间安排。

> 两个人之间无论聊什么，你所聊的话和你的行为细节都应该是一致的。否则，只会让明眼人一眼就看出你的“不走心”。我们也能从与他人相处的细节来看清自己究竟是如何判断两个人之间的关系的：我们把对方当作一个人，还是当作一个实现自己目标的工具；我们把对方看得很重要，还是觉得对方是一个很重要的“猎物”。

## 一个故事消除抵抗

当你用数据说服别人，别人也许会听你的，但他会感受到你的无趣；当你用故事说服别人，别人改变决定后还会感受到你的温暖。

> 在讲故事的时候，不能添油加醋，也不能画蛇添足，原原本本、实实在在地说出重点即可。如果讲自己的故事，可以添加感情色彩；如果讲别人的故事，可以在议论中对听故事的人加以引导。

> 如果我们在实际操作中缺乏自己的故事，对自己有利的相关人的故事同样也可以利用，用那个人的故事对说服对象发动情感攻势。

> 讲谁的故事不重要，重要的是怎么讲，要让你面对的人感受到故事里主人公当时的情绪。无论是开心还是恐慌，都有助于带对方进入你建立起的世界。还要让你面对的人体会到你故事表达的观点和情怀，无论是高尚还是平凡，也都能够让对方和你的距离更近一步。

## 时间是征服的密码

聊天可以是一种随性、随心的闲聊，也可以把商业目的包含其中。当聊天成为一种商业手段的时候，只要你最终要实现的商业目的是合情、合理、合法的，你就完全可以把聊天变成一种策略。

> 有句话说：“条件一样时，人们想和朋友做生意；条件不一样时，人们还是想和朋友做生意。”说的就是人们对安全感的追求。两个人之间，聊天聊得越多，朋友式的感觉越容易建立起来。当两方之间的业务关系转化为私人关系时，对方就会对你产生信赖，你在说服对方的过程中也多了很多胜算。

> 第一，先聊和对方利益相关的事，把一个不大不小的好处让给对方，引起对方的好感。这里我们要注意的是，一个不大不小的好处指的是能让对方高兴，又不至于引起对方的戒备心。第二，她展示自己的专业性的过程中，从不伤害对方的自尊，能够顾全对方的面子。她从问题入手，却能够对问题妥善处理。第三，她能够从免费的建议和免费的美容品入手讲解，这样更让对方信服。尤其要强调的是，宋女士的整套说辞是很自然的，靠的就是这种耐心。这与她的店员小雅不同，小雅遇到机会的时候，总是想迅速把握机会、迅速说服对方。换言之，也就是她太想把潜在顾客像猎物一样拿下，所以很容易就把自己的目的暴露出来。

> 这是很多人都容易犯的聊天错误，当一个说服者没有耐心的时候，他就会被对方一眼看穿，从而失去机会，因为没有人愿意成为别人的“猎物”。反之，你越有耐心，对方就越对你感兴趣。对方越对你感兴趣，就会越主动。当对方有了主动性的时候，你引导他做出的选择会被他认为是他自己做的选择。没有人不维护自己的选择和自己的判断，到那时，你的顾客不用你去追，他会自己追上你。

> 不但我们在策略上要徐徐而来，用足够的时间给自己的聊天做铺垫，在语速上我们也一定不能快。要切记，慢慢慢，因为你一急对方就会认定此事会对你有利。

## 通过提问发现他所想

好问题有时候胜于千言万语，尤其当我们需要更了解别人的想法时，好的问题会帮对方和我们自己梳理混乱的表象，理出一个人真实的想法。

> 常常遇到年轻人提出一些问题，比如“我应该考研还是去工作”“我应该听父母的，还是听从自己的内心”“我应该辞职去创业还是继续好好工作”。这些都是人生的重要问题，证明提问的人内心充满了很大的困惑。当我们面对这些问题时，有时候真的需要简单地提问，一层层让对方看到真实的自己。

## 语言中的权利平衡

要学会在语言上为自己争取权利，这并不是要一个人去咄咄逼人地与人沟通和谈话，而是我们要明白我们和别人之间必须求得一个心理上的平衡。这样不但是对自己负责任，也是对对方负责任。

> 在这则对话中，这位男士在“服从”女士安排的同时，以了解信息的方式获得了回报。还通过为对方提供价值，进而为自己获取了非常大的利益，也就是在追求一个女生的时候，在她的家人面前有了一个表现的机会。而且，这是一位高情商的男士，这一句“我们”承接着上文，让女方并不感觉到“套近乎”的尴尬，一切听起来又那么行云流水、毫不刻意。

> 生活中就应当如此：当我们提要求的时候，要让对方能够愉快地接受；当对方给我们提要求的时候，我们也要适当地索取情绪上的回报。

## 巧妙的拒绝赢得尊重

有底线的人才能真正赢得别人的尊重，只是我们需要把握“为什么要说‘不’”“什么时候说‘不’”“怎么说‘不’”的技巧。

> 聪明的人从来不会让自己的笑容来得太早！因为当两个人相遇的时候，一定是自我感觉弱势的人会先露出笑容。所以，当你刚认识一个人的时候，你可以笑，但是要让自己的笑容来得晚一点儿，在打完招呼后再露出友善的、淡淡的微笑，而不是总是以八颗牙齿的笑示好别人，这样反而会让对方认为你有求于他。

> 对普通同事说“不”，你要学会的是，表达你的能力有限和你的为难，用你为难的表情。例如，把视线调整到一个非直接注视对方双眼的状态来表达你内心的犹豫，再配合上你的不忍拒绝但不得不拒绝的表情，让对方感受到你的爱莫能助，对方自然就会知难而退了。

> 但是，对领导的拒绝恰恰相反，你表现出委屈的样子会让领导失去对你的信任。正确的方法是，表示自信，刺激领导重新思考。

## 强弱并用的双线谈判

谈判是一场心理战，高情商的人懂得利用强和弱两种方式来服务自己的目标。比如，当我们谈判的时候，给对方直接的利益是强驱动，与对方保持友好的合作状态是弱驱动。谈判的时候，如果你能有这两条线齐头并进，你赢的可能性就会增加。

> “我想，您创业的初衷一定不会是希望自己成为一个让员工拿不到工资而离开的人。”

> 在这个谈判中，小林虽然只用到了情感的方式来谈判，但是他所利用的情感工具依然是两套，有强有弱。第一句：“您是要为难我吗？”以一句强烈的攻势开始，令领导无法承认。第二句：“那您希望我怎样做呢？”是一种情感上的示弱，让领导得到安全感。

## 和对方站到一起俘获认同

当我们想说服一个人的时候，常常有两种方式：第一种是纠正对方，苦口婆心地劝说对方改变；第二种方式是顺应对方，让对方没有感觉他是在帮我们。第一种方式容易引起对方极大的抗拒，第二种方式则会说服对方而不让对方感觉自己被说服。

> 在生活中，我们常常因为放弃了从对方的角度思考，从而展开说服策略，以致说服失败。

> 对方到底知不知道他的用意并不重要，重要的是对方感觉到了他的善意和聊事情给对方留的余地。这样给双方都带来了很好的结果。

## 引入第三方，把僵局变活

我们的生活中却时常陷入这样的困局，在我们克服困难、说服别人的时候同样如此，有的事情我们一个人可以单枪匹马搞定，但有的时候，我们需要请别人帮忙。尤其在双方处于矛盾和焦灼状态，又势均力敌的时候，谁能够争取到第三方，谁就获得了主导权。

> 让我们在聊不到出路的时候，一定要记住，要完成一件个人之力所不能及之事，须善于借用外界的、他人的、团队的力量，才能达到目的。
